### RNN循环神经网络



#### 一、循环神经网络

##### 1、前馈神经网络的不足

前面介绍的人工神经网络或卷积神经网络，都可以称为“前馈神经网络“（FeedForward Neural Network），各神经元分层排列，每个神经与前一层的神经元相连，接收前一层的输出，并输出给下一层 ，各层之间没有反馈，每一层内部的神经元之间，也没有任何反馈机制。 

前馈神经网络也能处理序列数据，但是他是对数据进行整体读取、整体处理，一次性解析，所以导致每个单词在处理过程中的权重是无差别的，网络并没有对相临两个单词进行特别的对等。比如“我离开南京，明天去北京”，这句话的每一个词都是特征，但是对于“南京”和北京“是相同权重，并无差别，也就导致目的地是“南京”和是“北京’的概率是一样的。各50%。

![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211817873.png)

##### 2、RNN的特性

RNN则可以很好的解决这一问题，它是一种具有记忆功能的神经网络，其特点是能够把刚刚处理过的信息放进神经网络的内存中，这样，离目标近的特征的影响会比较大，比如”去“和”北京“更近，则目的地为”北京“的权重和概率会更高。

比如我们正在进行明天的天气预报，输入的是过去一年的天气数据，那么是今天和昨天的天气数据比较重要，还是和一个月前的天气数据比较重要呢？

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211817055.gif)

以时间步对RNN进行展开后的单层网络结构：

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211821888.gif)

RNN的循环机制使模型隐层上一时间步产生的结果, 能够作为当下时间步输入的一部分(当下时间步的输入除了正常的输入外还包括上一步的隐层输出)对当下时间步的输出产生影响。

因为RNN结构能够很好利用序列之间的关系, 因此针对自然界具有连续性的输入序列, 如人类的语言, 语音等进行很好的处理, 广泛应用于NLP领域的各项任务, 如文本分类, 情感分析, 意图识别, 机器翻译等.



今天 下午 我们 在 蜗牛 学苑  学习 循环 神经 网络  [ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ]

X: [1,2,3,4,5] -> Y: 6

X: [1,2,3,4,5] -> Y: [2,3,4,5,6]

输入：H0, 今天 ->  W1，H1（0）

输入：H1, 下午 ->  W2,  H2 (今天)

输入：H2, 我们 -> W3,  H3 (今天，下午)

输入：H3, 在 ->  W4，H4（今天，下午，我们）

..........  如果序列特别长，就可能出现梯度消失的问题（遗忘），为了解决梯度消失（遗忘）的问题，引入了LSTM和GRU（RNN的变种），为了更好的解决遗忘的问题（或者优化记忆功能，尽量记住该记住的，忘记该忘记的），我们引入了注意力机制。



##### 3、一个简单的示例

第一步: 用户输入了"What time is it ?", 我们首先需要对它进行基本的分词, 因为RNN是按照顺序工作的, 每次只接收一个单词进行处理。

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211828813.gif)

第二步: 首先将单词"What"输送给RNN, 它将产生一个输出O1。

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211829519.gif)

第三步：继续将单词"time"输送给RNN, 但此时RNN不仅仅利用"time"来产生输出O2, 还会使用来自上一层隐层输出O1作为输入信息。

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211829164.gif)

第四步：重复这样的步骤, 直到处理完所有的单词。

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211829712.gif)

第五步：最后，将最终的隐层输出O5进行处理来解析用户意图

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211829525.gif)



##### 4、RNN内部结构

RNN的每个神经节点增加了一个对当前状态的记忆功能，也就是除了权重w和偏置b之外，多出了一个状态权重u，这个记录当前状态的u，负责文字记忆功能。此时引入隐状态h，则有 $h_t=activation(WX_t+Uh_{t-1}+b)$

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406221527604.png)

我们把目光集中在中间的方块部分, 它的输入有两部分, 分别是h(t-1)以及x(t), 代表上一时间步的隐层输出, 以及此时间步的输入, 它们进入RNN结构体后, 会"融合"到一起, 这种融合我们根据结构解释可知, 是将二者进行拼接, 形成新的张量[x(t), h(t-1)], 之后这个新的张量将通过一个全连接层(线性层), 该层使用tanh作为激活函数, 最终得到该时间步的输出h(t), 它将作为下一个时间步的输入和x(t+1)一起进入结构体. 以此类推。不难发现，最后输出的参数X'受最近状态H和最新特征X的影响最大。

![avatar](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406221535564.png)

通过使用激活函数tanh，可以将参数值压缩在[-1, 1]的范围之内。



![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202409062352115.webp)



例如hello world这句话，可以把它转化成分类任务。RNN的输入是hello world，对于RNN的每一个隐藏元的输出，都接一个全连接层用来预测下一个字，即：

- 第一个隐藏元，输入`h`，包含`h`的信息，预测输出`e`；
- 第二个隐藏元，输入`e`，包含`he`的信息，预测输出`l`；
- 第三个隐藏元，输入`l`，包含`hel`的信息，预测输出`l`；
- 第四个隐藏元，输入`l`，包含`hell`的信息，预测输出`o`；
- 此此类推



##### 5、参数量计算

基于以下代码，实现一个简单的RNN，来计算一下相关的参数量：

```python
from keras import Input
from keras.models import Sequential
from keras.layers import SimpleRNN, Dense

model = Sequential()
model.add(Input(shape=(10, 32)))
model.add(SimpleRNN(units=64))
model.add(Dense(units=10, activation='softmax'))
model.compile(optimizer='adam', loss='categorical_crossentropy', metrics=['accuracy'])
print(model.summary())
```

输出的模型参数量如下：

```
Model: "sequential"
┌─────────────────────────────────┬────────────────────────┬───────────────┐
│ Layer (type)                    │ Output Shape           │       Param # │
├─────────────────────────────────┼────────────────────────┼───────────────┤
│ simple_rnn (SimpleRNN)          │ (None, 64)             │         6,208 │
├─────────────────────────────────┼────────────────────────┼───────────────┤
│ dense (Dense)                   │ (None, 10)             │           650 │
└─────────────────────────────────┴────────────────────────┴───────────────┘
 Total params: 6,858 (26.79 KB)
 Trainable params: 6,858 (26.79 KB)
 Non-trainable params: 0 (0.00 B)
```

现在来看一看，为什么第一层的参数量为6208，第二层的参数量为650:

（1）第一层模型：

首先，输入的形状为：(10, 32)，所以其中X的维度为32，从y=wx+b这样的公式来计算参数量为：w=64（RNN权重参数量），偏置b为64，则参数量为：64*32+64=2112，但是此处并非为2112，而是6208，明显多出了很多参数。原因是RNN的参数量计算并不是按照这样的公式进行的。在RNN的循环记忆过程中，还会产生h的隐状态参数数量u，根据公式 $h_t=activation(WX_t+Uh_{t-1}+b)$ 可知，h的参数个数也同样取决于w、u和b，所以参数计算公式如下：

输入的X的维度为32，输出的Y的维度为64，所以W的维度应为64x32， U的维度为64x64，再加上偏置b的个数为64个，则参数总和为：

64x32 + 64x64 + 64 = 64x97 = 6208

（2）第二层模型：

第二层的参数量比较好计算，就是一个简单的全连接层，输入参数为64，输出参数为10，所以参数量为：64x10+10=650。





#### 二、RNN的分类

##### 1、N vs N - RNN:

它是RNN最基础的结构形式, 最大的特点就是: 输入和输出序列是等长的. 由于这个限制的存在, 使其适用范围比较小, 可用于生成等长度的合辙诗句.

<img src="https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211831411.png" alt="img" style="zoom:50%;" />

##### 2、N vs 1 - RNN:

有时候我们要处理的问题输入是一个序列，而要求输出是一个单独的值而不是序列，应该怎样建模呢？我们只要在最后一个隐层输出h上进行线性变换就可以了，大部分情况下，为了更好的明确结果, 还要使用sigmoid或者softmax进行处理. 这种结构经常被应用在文本分类问题上.

<img src="https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211832476.png" alt="img" style="zoom:50%;" />

##### 3、1 vs N - RNN

如果输入不是序列而输出为序列的情况怎么处理呢？我们最常采用的一种方式就是使该输入作用于每次的输出之上. 这种结构可用于将图片生成文字任务等.

<img src="https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211832181.png" alt="img" style="zoom:50%;" />

##### 4、N vs M - RNN

这是一种不限输入输出长度的RNN结构, 它由编码器和解码器两部分组成, 两者的内部结构都是某类RNN, 它也被称为seq2seq架构. 输入数据首先通过编码器, 最终输出一个隐含变量c, 之后最常用的做法是使用这个隐含变量c作用在解码器进行解码的每一步上, 以保证输入信息被有效利用.

![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202406211833073.png)



seq2seq架构最早被提出应用于机器翻译, 因为其输入输出不受限制，如今也是应用最广的RNN模型结构. 在机器翻译, 阅读理解, 文本摘要等众多领域都进行了非常多的应用实践.





#### 三、LSTM神经网络

SimpleRNN不是唯一的RNN，只是一种最简单的实现，且有一定的局限性，比如虽然隐状态的参数量越多，原则上可以记住的前面的时间步的状态就会越多，但是因此也会带来梯度消失问题，导致无法让RNN记忆更早期的状态。

SimpleRNN相当于瞬时记忆，它对近期序列的内容记得最清晰，但有时候，序列中前面的一些内容也需要记住，根据前面的公式   $h_t=activation(WX_t+Uh_{t-1}+b)$ 可知，随着时间轴越来越往后延伸，前面的状态对后面权重的影响会变得越来越弱。

此时，LSTM网络出现了，是SimpleRNN的一个变体，全称为：Long Short-Term Memory，长-短期记忆，本质上还是短记忆网络，只是用某种方法把“短记忆”尽可能延长了一些。能够有效捕捉长序列之间的语义关联, 缓解梯度消失或爆炸现象。

![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202409040228219.png)



通过对比我们可以发现，LSTM和经典RNN有如下的区别：

- 除了中间状态H，还多了一个C，即单元状态Cell。
- 每个循环网络的单元（Cell）变得复杂了（多了所谓的三道门“遗忘门”（forget gate），“输入门”（input gate）和“输出门”（output gate））。



LSTM的核心概念是单元状态，以及它的各种门。单元状态就像一条运输公路，将相对的信息一直传递到序列链中。你可以把它看作是网络的“存储器”。从理论上讲，单元状态可以在整个序列的处理过程中携带相关信息。因此，即使是较早的时间步骤的信息也可以进入以后的时间步骤，减少短期记忆的影响。在单元状态的旅程中，信息通过门被添加或删除到单元状态中。这些门是不同的神经网络，决定哪些信息可以在单元状态中留下。在训练过程中，门可以学习哪些信息是需要保留或遗忘的。

门控包含sigmoid激活函数。Sigmoid激活类似于tanh激活。这对更新或遗忘数据很有帮助，因为任何数字乘以0都是0，导致数值消失或被遗忘。任何数字乘以1都是相同的值，因此该值保持不变或被保留。网络可以了解哪些数据不重要，因此可以被遗忘，或者哪些数据是重要的，可以保留。



##### 1、遗忘门

这个门决定哪些信息应该被丢弃或保留。来自前一个隐藏状态的信息和来自当前输入的信息被传递到sigmoid函数中。数值在0和1之间。越接近0意味着遗忘，越接近1意味着保留。

![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202409061856157.gif)

##### 2、输入门

为了更新单元的状态，我们有一个输入门。首先，我们将之前的隐藏状态和当前的输入传给一个sigmoid函数。这决定了哪些值将被更新，将这些值转换为0和1之间。0表示不重要，1表示重要。还要将隐藏状态和当前输入传入tanh函数，以转化为-1和1之间的值，帮助调节网络。然后将tanh输出与sigmoid输出相乘。sigmoid输出将决定哪些信息是重要的，可以从tanh输出中保留。
![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202409061857582.gif)



##### 3、单元状态

现在我们有足够的信息来计算单元的状态。首先，单元状态和遗忘向量点乘。如果被乘以接近0的值，就有可能在单元状态中丢掉数值。然后我们从输入门的输出做一个点加法，将细胞状态更新为神经网络认为相关的新值。这样我们就得到了新的单元格状态。

![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202409061858638.gif)



##### 4、输出门

输出门决定下一个隐藏状态应该是什么。隐藏状态包含了以前输入的信息。隐藏状态也用于预测。首先，我们将之前的隐藏状态和当前的输入传给一个sigmoid函数。然后我们把新修改的单元格状态传给tanh函数。我们将tanh输出与sigmoid输出相乘，以决定隐藏状态应该携带什么信息。输出就是隐藏状态。新的单元格状态和新的隐藏状态被带到下一个时间步骤中。

![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202409061858869.gif)



总结：遗忘门决定从以前的步骤中保留什么相关信息。输入门决定从当前步骤中添加什么相关信息。输出门决定了下一个隐藏状态应该是什么。



#### 四、GRU神经网络

##### 1、基本原理

GRU是较新的一代循环神经网络，与LSTM非常相似。GRU摆脱了单元状态，使用隐藏状态来传递信息。它也只有两个门，一个复位门和更新门。

![img](https://woniumd.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/ai/dengqiang/202409061859587.png)

更新门的作用类似于LSTM的遗忘门和输入门。它决定丢弃哪些信息，增加哪些新信息。重置门用于决定遗忘多少过去的信息。



##### 2、GRU与LSTM对比：

（1）参数数量：GRU的参数数量相对LSTM来说更少，因为它将LSTM中的输入门、遗忘门和输出门合并为了一个门控单元，从而减少了模型参数的数量。
（2）LSTM中有三个门控单元：输入门、遗忘门和输出门。每个门控单元都有自己的权重矩阵和偏置向量。这些门控单元负责控制历史信息的流入和流出。
（3）GRU中只有两个门控单元：更新门和重置门。它们共享一个权重矩阵和一个偏置向量。更新门控制当前输入和上一时刻的输出对当前时刻的输出的影响，而重置门则控制上一时刻的输出对当前时刻的影响。
（4）计算速度：由于参数数量更少，GRU的计算速度相对LSTM更快。
（5）长序列建模：在处理长序列数据时，LSTM更加优秀。由于LSTM中引入了一个长期记忆单元（Cell State），使得它可以更好地处理长序列中的梯度消失和梯度爆炸问题。

##### GRU适用于：

处理简单序列数据，如语言模型和文本生成等任务。
处理序列数据时需要快速训练和推断的任务，如实时语音识别、语音合成等。
对计算资源有限的场景，如嵌入式设备、移动设备等。

##### LSTM适用于：

处理复杂序列数据，如长文本分类、机器翻译、语音识别等任务。
处理需要长时依赖关系的序列数据，如长文本、长语音等。
对准确度要求较高的场景，如股票预测、医学诊断等。



LSTM细节分析理解（pytorch版）：https://zhuanlan.zhihu.com/p/79064602

















https://blog.csdn.net/liaomin416100569/article/details/131380370

https://zhuanlan.zhihu.com/p/43190710

https://blog.csdn.net/qq_39439006/article/details/121554808

https://blog.csdn.net/zzqingyun/article/details/136145135

https://cloud.tencent.com/developer/article/2175708

https://blog.csdn.net/m0_72662900/article/details/128767703

https://blog.csdn.net/m0_47256162/article/details/127365867

https://blog.csdn.net/be_racle/article/details/118881058